
## 第4课时 图形的认识与测量（4）  

## 基础训练  

1. 选择题。  

（1）观察下面立体图形，从右面看，看到的形状相同的是（A）。  

  

A. \(①\) 和 \((3)\) B. \(①\) 和 \((2)\) C. \((2)\) 和 \((4)\) D. \((3)\) 和 \((4)\)  

（2）用5块体积都是 \(1\mathrm{cm}^3\) 的正方体积木搭建一个模型，下图分别是从上面和左面看到的图形，这个图形可能是（D）。  

  

（3）一个物体从上面和正面看到的形状如图，它的体积是（C） \(\mathrm{cm}^3\) 。  

  

A.1256 
B.2286 
C.314 
D.120  

2. 把下面图形折成一个正方体后，B面所对的是哪一个面？D面所对的是哪一个面？如果E面在底部，那么哪一个面在上面？  

B面所对的是A面；D面所对的是F面；如果E面在底部，那么C面在上面。  

3. 在方格纸上分别画出下面立体图形从正面、左面、上面看到的图形。  

  

## 能力提升  

4. 淘气把一个圆锥形的铅锤放入一个底面周长是 \(25.12\mathrm{cm}\) 的圆柱形烧杯里，然后倒入水，使水面没过铅锤，当把铅锤完全拿出水面以后（铅锤带出的水忽略不计），水面下降了 \(0.75\mathrm{cm}\) 。这个铅锤的体积是多少？量得铅锤的底面直径是 \(4\mathrm{cm}\) ，铅锤的高是多少？  

\(25.12\div 3.14\div 2 = 4(\mathrm{cm})\) 体积： \(3.14\times 4^{2}\times 0.75 = 37.68(\mathrm{cm}^{3})\) 高： \(37.68\times 3\div [3.14\times (4\div 2)^{2}] = 9(\mathrm{cm})\)  

5. 下图是一个圆柱形油桶的展开图（接头处、铁皮厚度忽略不计），求这个油桶的体积。（单位： \(\mathrm{dm}\) ）  

  

\[16.56\div (3.14 + 1) = 4(\mathrm{dm})\] \[3.14\times (4\div 2)^2\times (4\times 2) = 100.48(\mathrm{dm}^3)\]  

## 思维拓展  

6. 一个由若干个小正方体搭成的立体图形，从正面和上面看到的图形如下图。搭这个立体图形最少需要（7）个小正方体，最多需要（9）个小正方体。  

